UNK
ביטע דערצײלן זי מיר, װע- װע- צי זי האָבן געהאַט קאָרעספּאָנדענץ מיט דער מאַמע מיט דער שװעסטער, און װע- װען האָבן ⟨זי⟩ זיך ריכטיק געטראָפֿן מיט זײ?
די מוטער װי איך האָב געזאָגט, זײ זײַנען געקומען צוריק פֿון רוסלאַנד אין פֿינף און פֿערציק
און איך האָב זיך דערװוּסט פֿון זײ, האָבן מיר די גאַנץ צײַט איבערגעשריבן.
איך האָב זיך באַמיט, און איך האָב ⟨גע-⟩ מצליח געװעזן זײ
צו העלפֿן אױף װיפֿל איך האָב געקענט, װײַל דאָרטן די לאַגע UNK ⟨איז⟩ געװען זײער אַ שװערע
אָבער מײַן מוטער איז קראַנק געװאָרן. זי איז שױן געװעזן פֿון אַלע צרות, פֿון אַלע זאַכן, און אין אײן און פֿופֿציקטן יאָר איז זי געשטאָרבן.
פֿאַר דער צײַט האָט מײַן שװעסטער
חתונה געהאַט,
איר פֿאַמיליע איז מאיראָװ
און
ביז
װאָס איז הײַנט? זעקס און נײַנציק, אין נײַנציק מסתּמאן זײַנען זײ געקומען אין ארץ־ישׂראל, מײַן
װ- װעלכן יאָר?
שװעסטער, אין, מיט זעקס, פֿינף אַ האַלב יאָר צוריק
זײַנען געקומען.
פֿאַר דער צײַט איז אױך איר מאַן מיט פֿיר יאָר צוריק, מײַן שװעסטער'ס מאַן געשטאָרבן, מאיראָװ,
און זי איז געקומען מיט צװײ
טעכטער
אַהער אין נײַנצן הונדערט
נײַנציק אָדער אײן און נײַנציק.
װוּ איז די מאַמע געשטאָרבן אין רוסלאַנד UNK?
די מאַמע איז געשטאָרבן אין ריגע
אין ריגע.
אין אײן און פֿופֿציק.
האָבן זײ געלעבט אין ריגע ביז, ביז די שװעסטער איז דאָ געקומען, און די מאַמע ⟨האָט⟩ געשטאָרבן אין אײן און ⟨פֿו-⟩
ריכטיק.
פֿאַר דער צײַט איז מײַן שװעסטער אײן מאָל געװען געקומען צו גאַסט אַהער
און מײַן שװעסטער'ס
טאָכטער, װאָס הײסט RAYA
איז אױך אײן מאָל געװעזן דאָ צו גאַסט.
איז דאָ נאָך עפּעס ⟨פֿריִער צו זײ איר האָט זיך דערמאַנט און איר האָט געװאָלט⟩ נאָך עפּעס צוגעבן צו אײַער, SIPUR?
איך װאָלט װעלן זאָגן אַז מע זאָל ניט טראַכטן ⟨װאָס⟩ די פֿיר יאָר װאָס איך האָב דורכגעמאַכט האָב איך דאָ דערצײלט אין די פֿיר קאַסעטעס.
איך װאָלט געזאָגט,
אײן מאָל האָב איך ניט אַזאַ רײַכע שפּראַך
אַלץ צו דערצײלן.
צװײטנס האָב איך ניט אַזױ פֿיל כּוח דאָס אַלץ איבערצולעבן.
און דריטנס, דאָס איז אפֿשר
צװײ דרײַ פּראָצענט װאָס איך האָב דערצײלט דערפֿון
װאָס איך האָב פֿאַקטיש
דורכגעמאַכט.
איך האָב אײַך געװאָלט טאַקע דאַנקען אין מײַן נאָמען
אין דעם נאָמען פֿון דער AMUTA
LEHISTORIYA VIZUALIT LENITSOLE SHOA
פֿאַר דעם גרױסן אָנשטרענגונג װאָס איר האָט געמאַכט אונדז צו דערצײלן אַלץ װאָס איר האָט איבערגעלעבט און איבערגעמאַכט.
איך האָב אײַך געװאָלט װינטשן איר זאָלט זײַן געזונט
און שטאַרק צוזאַמען מיט אײַער פֿרױ
מיט די קינדער, מיט די אײניקלעך, ⟨איר⟩ זאָלט האָבן נחת פֿון זײ, און מע זאָל מער פֿון קײן צרות נישט װיסן.
אַ גרױסן דאַנק אײַך
אָמן־ואָמן.
איך װיל אײַך און YOSI
װינטשן, ס'איז אַ ביסל צו שפּעט, אָבער אױך גוט GMAR KHATIMA TOVA,
LESHANA TOVA,
פֿאַר אונדז אַלעמען און פֿאַר אונדזער מדינה.
TODA RABA VEGAM LAKHEM KOL TUV VESHANA TOVA.
TODA.
מיר זעען דאָ
פֿאָטאָגראַפֿיע פֿון מײַן גאַנצע משפּחה, משפּחה דימאַנטשטײן.
עס זיצט
פֿון לינקס
מײַן מוטער GRUNYA
װאָס איז געשטאָרבן אין ריגע אין נײַנצן אײן און פֿופֿציק.
רעכטס זיצט
מײַן ליבער פֿאָטער
SHMUEL
װאָס איז געשטאָרבן
אין נײַנצן הונדערט צװײ און פֿערציק אין רוסלאַנד.
אין מיטן, צװישן מײַן פֿאָטער און מוטער, זיצט מײַן עלטערע שװעסטער כאַסיע
װעלכע איז אין ז-
זעקס און דרײַסיקטן יאָר אומגעפֿער אַװעקגעפֿאָרן אין
ארץ־ישׂראל און איז געשטאָרבן אין נײַנצן הונדערט אײן און זעכציק.
לינקס
שטײט
מײַן שװעסטער גיטע,
װאָס די דײַטשן האָבן אין אײן און פֿערציקטן יאָר אין ריגע דערשאָסן.
זי האַלט די האַנט
אױף מײַן ייִנגערן ברודער ⟨VULINKE⟩
װאָס מען האָט אים דערשאָסן
פֿערצעטן
אױפֿן פֿופֿצעטן
יולי, נײַנצן הונדערט אײן און פֿערציק.
לעבן אים שטײט מײַן שװעסטער
ZHENYA
װאָס מע האָט איר דערשאָסן
צוזאַמען מיט מײַן שװעסטער גיטן
אין ריגע.
לעבן
ZHENYEN און הינטער מײַן עלטערע שװעסטער כאַסיע װאָס זיצט
שטײ איך
אײַזיק
און לעבן מיר רעכטס
שטײט מײַן
שװעסטער ריװע
װעלכע גאָט צו דאַנקען לעבט
אין ישׂראל.
דאָס איז
מײַן ליבער פֿאָטער SHMUEL
װאָס איז געשטאָרבן
אין רוסלאַנד
פֿון טיפֿוס אין נײַנצן הונדערט
צװײ און פֿערציק.
דאָס איז מײַן מוטער
GRUNYA
און מײַן פֿאָטער
SHMUEL.
דער בילד איז פֿאָטאָגראַפֿירט געװאָרן
אַ פּאָר טעג
אײדער מײַן עלטערע שװעסטער כאַסיע
איז אַװעקגעפֿאָרן אין ארץ־ישׂראל, אומגעפֿער גלײב איך אין זעקס און דרײַסיקטן יאָר
לעבן אונדזער שטוב.
אױף דער ערד אונטן זיצט מײַן שװעסטער גיטע און ריװע.
לינקס
שטײט
מײַן שװעסטער כאַסיע, די װאָס איז געפֿאָרן אין ארץ־ישׂראל.
זיצט
לעבן איר מײַן פֿאָטער שמואל
און די מוטער
GRUNYA, און איך שטײ
שטײענדיק
דאָס איז אײַזיק, איך.
לינקס
שטײט
איך
אײַזיק דימאַנטשטײן. לעבן מיר
שטײט מײַן שװעסטער ריװע.
דאָס איז אַ בילד פֿון יוגנטלעכע פֿון
מײַן שטעטעלע קאָרסאָװקע, פֿון אַ געװיסער ציוניסטישער אָרגאַניזאַציע
װאָס איך געדענק ניט צום מאָמענט דעם נאָמען פֿון דער ציוניסטישער אָרגאַניזאַציע.
אױך דער בילד
איז
זײַנען יוגנטלעכע
פֿון מײַן שטעטעלע קאָרסאָװקע
אין אַ געװיסע ציוניסטישע
אָרגאַניזאַציע.
דער בילד פֿון לינקס
דאָס בין איך אײַזיק דימאַנטשטײן.
ער איז פֿאָטאָגראַפֿירט געװאָרן
אין נײַנצן הונדערט פֿינף און פֿערציק
דעם עלפֿטן צװעלפֿטן
מײַ װען מיר זײַנען אָנגעקומען אין שװעדן.
רעכטס
דאָס אױך בין איך, אײַזיק
דאָס איז אומגעפֿער אין אַ יאָר אָנדערטהאַלבן אַרום נאָך דעם
װי איך בין מער אָדער װײניקער געזונט געװאָרן.
אױף דער פֿאָטאָגראַפֿיע
רעכטס
איז בין איך, אײַזיק דימאַנטשטײן,
װוּ איך בין געװעזן אין סאָלדאַטן אין דער לעטישער אַרמײ
אין ריגע אין די יאָרן, ז- פֿינף זעקס און דרײַסיק אומגעפֿער.
לינקס פֿון מיר איז מײַנער אַ חבֿר װאָס הײסט
ABRASHA יאַדלאָװקער. ⟨ער⟩ האָט געדינט מיט מיר צוזאַמען אין ריגע.
אױפֿן בילד זעען מיר אַ קלײנע, קלײנע טײל
פֿון דעם גרױסן
געטאָ אין ריגע
װאָס איז געװעזן אױף MOSKAUER VORSTADT, און מע זעט דאָ אױך אַפֿילו דער טײל פֿון דעם שטאַכל־דראָט ⟨אַרום⟩ און אַרום.
אױך דער בילד
איז אַ טײל
פֿון ריגער געטאָ.
אױך דער בילד איז אַ טײל פֿון ריגער געטאָ.
נאָר דאָ קען מען זען
די אױפֿשריפֿטן אין דער
דײַטשער און לעטישער שפּראַך
אַז מע מעג שיסן אױף יעדערן װאָס װעט זיך
דערנעענטערן צו די שטאַכל־דראָט.
איך אײַזיק דימאַנטשטײן האָב אין נײַנצן הונדערט
אַכט און פֿערציקטן יאָר אומגעפֿער
געשריבן
זײער, זײער, זײער אין קורצן
אַ קלײנינקן ביכעלע אַ קורצן
װאָס האָט געהײסן "מײַנע זכרונות פֿון די קאָנצענטראַציע־לאַגערן."
ZEHU HABEN SHELI HABKHOR
SHESHMO SHMUEL DIMANTSHTEYN
SHENOLAD BESHTOKHOLM,
SHEHAYTA HITKHARUT LEYELADIM HITKHARUT YOFI LEYELADIM AD SHNATAYIM
VEHU KIBEL PRAS RISHON.
MITSAD SMOL LAT-
TMUNA
YOSHEV HABEN SHELI
SHESHMO ELIYAHU
AL YADO YOSHEVET ISHTI SHESHMA SARA. HI NOLDA BEVILNA
VENIFTARA PO BAARETS BE YUNI
TISHIM VESHESH.
VEAL YADA OMED ANI אײַזיק.
MITSAD SMOL SHEL HATMUNA
YOSHEVET
TSILYA HAKTANA SHEHI HABAT
SHEL AKH
SHEL
ISHTI.
AL YADA YOSHEV
SRULIK
KOLPANITSKI SHEHU HABAAL
SHEL
BITI TSILYA
AL YADO YOSHEVET BITI
TSILYA.
AL YADA
HABEN SHELI ELI.
VAAL HABIRKAYIM SHELO
NEKHDATI
⟨O⟩ BITO, SHELLY.
BATMUNA ANAKHNU RAIM ET HABEN SHELI HABKHOR
SHMUEL DIMANTSHTEYN
VEALYADO HABAT SHELO, HADAS.
ZEHU HABEN SHELI
ELIYAHU,
SHEMAKHZIK BAYEDAIM SHELO ET HABAT, SHELLY.
ZOT HI
HA-
BAT HABKHORA SHEL BITI TSILYA
SHESHMA EFRAT. NEKHDATI EFRAT.
MITSAD SMOL NEKHDATI SHELLY
MEHABEN
ELIYAHU.
UMITSAD YEMIN
NEKHDATI HADAS
MEHABEN SHMUEL.
ZOT HI KEREN,
NEKHDATI
VEBITI SHEL SHMUEL.
ZEHU ALON
SHEHU HABEN
SHEL TSILYA VESRULIK KOLPANITSKI,
VENEKHDI ALON.
MITSAD SMOL ANAKHNU ROIM ET GALIT
SHEHI HABAT
SHEL TSILYA VESRULIK KOLPANITSKI,
NEKHDATI
GALIT.
AL YADA
KHAVERA SHELA.
ZOT HI NEKHDATI SHELLY MEHABEN SHELI
ELIYAHU.
ZOT HI TMUNA
SHEL KHATUNATI
BESHTOKHOLM,
BESHNAT ELEF TSHA MEOT ARBAIM VESHESH.
S- ANI HITKHATANTI IM SARA
ZAK,
HI LEYDAT ZAK MEVILNA
VEAL HATMUNA ROIM ET KHATUNATENU. HI NIFTARA PO BEYISRAEL
BEYUNI
TISHIM VESHESH.